# Передмова К. Ґ. Юнґа

Передмова

К. Ґ. Юнґа

Оскільки я не синолог, передмова до Книги Змін з мого пера має бути свідченням мого особистого досвіду з цією великою і неповторною книгою. Вона також дає мені бажану нагоду ще раз вшанувати памʼять мого покійного друга Ріхарда Вільгельма. Він сам глибоко усвідомлював культурне значення свого перекладу *І Цзін* — версії, неперевершеної на Заході.

Якби зміст Книги Змін було легко осягнути, ця праця не потребувала б передмови. Але це зовсім не так, бо в ній стільки незрозумілого, що західні вчені схильні відкидати її як збірку «магічних заклинань» — надто заплутаних, щоб бути зрозумілими, або зовсім нікчемних. Переклад *І Цзін* Леґґа, що був досі єдиною доступною англійською версією, мало допоміг у тому, щоб зробити цю працю доступною для західного мислення.<sup><a id="ref-1" href="#/00-foreword-jung?id=fn-1">1</a></sup> Вільгельм же доклав усіх зусиль, аби відкрити шлях до розуміння символіки тексту. Він мав таку можливість, бо сам навчався філософії та використанню *І Цзін* у шанованого мудреця Лао Най-сюаня; крім того, він упродовж багатьох років застосовував на практиці особливу техніку ворожіння. Його осягнення живого змісту тексту надає його версії *І Цзін* глибину перспективи, якої ніколи б не дало суто академічне знання китайської філософії.

Я глибоко вдячний Вільгельму за те світло, яке він пролив на складну проблему *І Цзін*, і за розуміння щодо її практичного застосування. Понад тридцять років я цікавився цією технікою ворожіння, або методом дослідження несвідомого, бо вона видавалася мені надзвичайно значущою. Я вже досить добре знав *І Цзін*, коли вперше зустрів Вільгельма на початку двадцятих років; він тоді підтвердив те, що я вже знав, і навчив мене багатьох нових речей.

Я не знаю китайської мови і ніколи не був у Китаї. Можу запевнити читача, що знайти правильний підхід до цієї памʼятки китайської думки, яка настільки відрізняється від наших способів мислення, — зовсім нелегко. Щоб зрозуміти, про що ця книга, необхідно відкинути певні упередження західного розуму. Цікавий факт, що такий обдарований і розумний народ, як китайці, ніколи не розвинув того, що ми називаємо наукою. Наша наука, одначе, ґрунтується на принципі причинності, і причинність вважається аксіоматичною істиною. Але в нашому світогляді відбувається великий зсув. Те, чого не вдалося зробити «Критиці чистого розуму» Канта, здійснює сучасна фізика. Аксіоми причинності захитані до основ: тепер ми знаємо, що те, що ми називаємо законами природи, є лише статистичними істинами і тому неминуче допускає винятки. Ми ще недостатньо врахували, що нам потрібна лабораторія з її суворими обмеженнями, аби продемонструвати незмінну чинність природних законів. Якщо ми залишимо речі на волю природи, ми побачимо зовсім іншу картину: кожний процес частково або повністю порушується випадковістю, настільки, що за природних обставин перебіг подій, який абсолютно відповідає конкретним законам, є майже винятком.

Китайський розум, яким я бачу його в дії в *І Цзін*, видається виключно зайнятим випадковим аспектом подій. Те, що ми називаємо збігом, здається головною турботою цього особливого розуму, а те, що ми обожнюємо як причинність, проходить майже непоміченим. Мусимо визнати, що на користь величезної важливості випадковості є що сказати. Неосяжна кількість людських зусиль спрямована на боротьбу з випадковістю та її обмеження. Теоретичні міркування про причину і наслідок часто виглядають блідими й порохнявими порівняно з практичними наслідками випадку. Все гаразд із твердженням, що кристал кварцу — це шестигранна призма. Це твердження цілком правдиве, якщо мати на увазі ідеальний кристал. Але в природі не знайдеш двох абсолютно однакових кристалів, хоча всі безсумнівно шестигранні. Одначе саме дійсна форма, здається, приваблює китайського мудреця більше, ніж ідеальна. Плутанина природних законів, що становить емпіричну реальність, має для нього більше значення, ніж причинне пояснення подій, які, до того ж, зазвичай доводиться відокремлювати одну від одної, щоб розглянути їх належним чином.

Те, як *І Цзін* дивиться на дійсність, видається несприятливим для наших причинних процедур. Мить безпосереднього спостереження уявляється давньокитайському погляду більше випадковим влученням, аніж чітко визначеним результатом збіжних причинних ланцюгів. Предметом інтересу видається конфігурація, утворена випадковими подіями в мить спостереження, а зовсім не гіпотетичні причини, які нібито пояснюють збіг. Тоді як західний розум ретельно просіює, зважує, відбирає, класифікує, ізолює, китайська картина моменту охоплює все до найдрібніших безглуздих деталей, бо всі складові утворюють спостережувану мить.

Так трапляється, що коли хтось кидає три монети або перебирає сорок девʼять стебел деревію, ці випадкові деталі входять у картину моменту спостереження і стають її частиною — частиною, незначною для нас, але вкрай змістовною для китайського розуму. Для нас було б банальним і майже безглуздим твердженням (принаймні на перший погляд) сказати, що все, що трапляється в певну мить, неминуче має якість, притаманну саме цій миті. Це не абстрактний аргумент, а дуже практичний. Є такі знавці, які можуть визначити лише за виглядом, смаком і поведінкою вина — місце його виноградника і рік врожаю. Є антиквари, які з майже надприродною точністю назвуть час і місце походження та виробника мистецького предмета чи меблів, лише поглянувши на них. І є навіть астрологи, які можуть сказати вам без жодного попереднього знання вашого гороскопа, яке було положення сонця і місяця та який знак зодіаку сходив над горизонтом у мить вашого народження. Перед лицем таких фактів треба визнати, що миті можуть залишати довготривалі сліди.

Іншими словами, хто б не винайшов *І Цзін*, він був переконаний, що гексаграма, отримана в певну мить, збігається з нею за якістю не менше, ніж за часом. Для нього гексаграма була виразником моменту, в який її було отримано — навіть більшою мірою, ніж години на годиннику або поділки календаря, — оскільки гексаграму розуміли як показник сутнісної ситуації, що панувала в мить її виникнення.

Це припущення передбачає один цікавий принцип, який я назвав синхронністю,<sup><a id="ref-2" href="#/00-foreword-jung?id=fn-2">2</a></sup> — концепцію, що формулює точку зору, діаметрально протилежну причинності. Оскільки остання є лише статистичною, а не абсолютною істиною, вона є свого роду робочою гіпотезою того, як події розвиваються одна з одної, тоді як синхронність розглядає збіг подій у просторі й часі як щось більше, ніж просту випадковість, а саме — як особливу взаємозалежність обʼєктивних подій між собою та із субʼєктивними (психічними) станами спостерігача або спостерігачів.

Давній китайський розум споглядає космос у спосіб, порівнянний із тим, як це робить сучасний фізик, який не може заперечити, що його модель світу є виразно психофізичною структурою. Мікрофізична подія включає в себе спостерігача так само, як реальність, що лежить в основі *І Цзін*, охоплює субʼєктивні, тобто психічні умови в сукупності миттєвої ситуації. Так само як причинність описує послідовність подій, так синхронність для китайського розуму має справу зі збігом подій. Причинний погляд розповідає нам драматичну історію про те, як виникло *D*: воно бере початок від *C*, що існувало до *D*, а *C* своєю чергою мало батька *B* тощо. Синхроністичний же погляд намагається створити так само змістовну картину збігу. Як трапляється, що *A*′, *B*′, *C*′, *D*′ тощо зʼявляються всі в одну мить і в одному місці? Це трапляється перш за все тому, що фізичні події *A*′ і *B*′ мають таку саму якість, як психічні події *C*′ і *D*′, а далі — тому що всі вони є виразниками однієї і тієї самої миттєвої ситуації. Ситуація вважається такою, що утворює зрозумілу картину.

Отже, шістдесят чотири гексаграми *І Цзін* — це інструмент, за допомогою якого можна визначити зміст шістдесяти чотирьох різних, але типових ситуацій. Ці тлумачення рівноцінні причинним поясненням. Причинний звʼязок є статистично необхідним і тому може бути підданий експерименту. Оскільки ситуації є унікальними і не можуть бути повторені, експериментування із синхронністю видається неможливим за звичайних умов.<sup><a id="ref-3" href="#/00-foreword-jung?id=fn-3">3</a></sup> В *І Цзін* єдиним критерієм достовірності синхронності є думка спостерігача про те, що текст гексаграми є правдивим відображенням його психічного стану. Припускається, що падіння монет або результат поділу пучка стебел деревію є тим, чим він обовʼязково має бути в даній «ситуації», оскільки все, що відбувається в цю мить, належить до неї як невідʼємна частина картини. Якщо жменю сірників кинути на підлогу, вони утворять візерунок, характерний для цього моменту. Але така очевидна істина виявляє свою змістовну природу лише тоді, коли візерунок можна прочитати і перевірити його тлумачення — почасти через знання спостерігача про субʼєктивну й обʼєктивну ситуацію, почасти через характер подальших подій. Це, очевидно, не та процедура, яка приваблює критичний розум, звиклий до експериментальної перевірки фактів або до фактичних доказів. Але для того, хто любить дивитися на світ під тим кутом, з якого бачив його давній Китай, *І Цзін* може мати певну привабливість.

Моя аргументація, викладена вище, звісно, ніколи не входила в китайський розум. Навпаки, згідно зі старовинною традицією, саме «духовні сили», що діють таємничим чином, спонукають стебла деревію давати змістовну відповідь.<sup><a id="ref-4" href="#/00-foreword-jung?id=fn-4">4</a></sup> Ці сили утворюють, так би мовити, живу душу книги. Оскільки остання є свого роду одухотвореною істотою, традиція передбачає, що до *І Цзін* можна звертатися з питаннями й очікувати розумних відповідей. Тож мені спало на думку, що непосвяченому читачеві було б цікаво побачити *І Цзін* у дії. Для цього я здійснив експеримент суворо відповідно до китайської концепції: я персоніфікував книгу в певному сенсі, запитавши її про її нинішню ситуацію, тобто про мій намір представити її західному мисленню.

Хоча ця процедура цілком узгоджується з засадами даоської філософії, нам вона видається вкрай дивною. Втім, навіть дивацтво маячних марень чи примітивних забобонів ніколи не шокувало мене. Я завжди намагався залишатися неупередженим і допитливим — *rerum novarum cupidus*. Чому б не наважитися на діалог із давньою книгою, яка претендує на те, що вона одухотворена? Це не може зашкодити, і читач може спостерігати психологічну процедуру, яку здійснювали знову і знову впродовж тисячоліть китайської цивілізації, — процедуру, що для Конфуція чи Лао-цзи була водночас і найвищим виявом духовного авторитету, і філософською загадкою. Я скористався методом монет, і отримана відповідь була гексаграма 50, Тінґ, КАЗАН.

Відповідно до того, як було сформульоване моє запитання, текст гексаграми слід розглядати так, ніби сам *І Цзін* є тим, хто говорить. Отже, він описує себе як казан, тобто ритуальну посудину, що містить приготовлену їжу. Тут їжу слід розуміти як духовну поживу. Вільгельм каже про це:

*Тінґ*, як начиння витонченої цивілізації, наводить на думку про плекання й поживлення здібних людей, що йшло на користь державі…. Тут ми бачимо цивілізацію, яка досягає свого вершення в релігії. *Тінґ* служить для принесення жертви Богу…. Найвище обʼявлення Бога являється у пророках і святих мужах. Шанувати їх — справжнє шанування Бога. Волю Бога, обʼявлену через них, слід приймати в покорі.

Дотримуючись нашої гіпотези, ми маємо дійти висновку, що *І Цзін* тут свідчить про себе самого.

Коли будь-яка з ліній даної гексаграми має значення шість або девʼять, це означає, що вона особливо підкреслена і тому важлива для тлумачення.<sup><a id="ref-5" href="#/00-foreword-jung?id=fn-5">5</a></sup> У моїй гексаграмі «духовні сили» надали наголос девʼятки лініям на другому й на третьому місці. Текст каже:

Девʼятка на другому місці означає:

У *тінґу* є їжа.

Мої товариші заздрять,

Але не можуть зашкодити мені.

Вдача.

Отже, *І Цзін* каже про себе: «Я містжу (духовну) поживу». Оскільки причетність до чогось великого завжди збуджує заздрість, хор заздрісників<sup><a id="ref-6" href="#/00-foreword-jung?id=fn-6">6</a></sup> є частиною картини. Заздрісники хочуть відібрати в *І Цзін* його великий скарб, тобто прагнуть позбавити його змісту або знищити його зміст. Але їхня ворожнеча марна. Його багатство змісту забезпечене; тобто він переконаний у своїх позитивних здобутках, яких ніхто не може відібрати. Далі текст говорить:

Девʼятка на третьому місці означає:

Ручки *тінґу* замінено.

Людину затримано на її життєвому шляху.

Жир фазана не зʼїдено.

Щойно впаде дощ, каяття вичерпається.

Зрештою приходить вдача.

Ручка (нім. *Griff*) — це частина, за яку *тінґ* можна вхопити (*gegriffen*). Отже, вона означає поняття<sup><a id="ref-7" href="#/00-foreword-jung?id=fn-7">7</a></sup> (*Begriff*), яке маєш про *І Цзін* (*тінґ*). З плином часу це поняття, очевидно, змінилося, так що нині ми вже не можемо осягнути (*begreifen*) *І Цзін*. Тож «людину затримано на її життєвому шляху». Ми більше не маємо підтримки мудрої поради й глибокого прозріння оракула; тому ми більше не знаходимо свого шляху крізь лабіринти долі та темряву нашої власної натури. Жир фазана, тобто найкраща й найситніша частина доброї страви, більше не споживається. Але коли спрагла земля нарешті знову отримає дощ, тобто коли цей стан нестатку буде подолано, «каяття», тобто журба за втраченою мудрістю, завершиться, і тоді настане бажана нагода. Вільгельм коментує: «Тут описано людину, яка у високорозвиненій цивілізації опиняється в місці, де ніхто її не помічає і не визнає. Це серйозна перешкода для її дієвості». *І Цзін*, так би мовити, скаржиться, що його прекрасні якості не визнаються і тому лежать облогом. Він утішає себе надією на те, що ось-ось знову здобуде визнання.

Відповідь, дана в цих двох ключових лініях на моє запитання до *І Цзін*, не потребує особливої тонкості тлумачення, ні хитрощів, ні незвичайних знань. Будь-хто з трохи здоровим глуздом може зрозуміти зміст відповіді; це відповідь того, хто має про себе добру думку, але чия цінність не є загальновизнаною і навіть широко відомою. Субʼєкт, що відповідає, має цікаве уявлення про себе: він дивиться на себе як на посудину, в якій жертовні дарунки приносяться богам, ритуальну їжу для їхнього поживлення. Він мислить себе як культовий предмет, призначений давати духовну поживу несвідомим елементам або силам («духовним силам»), які були проєковані як боги — іншими словами, давати цим силам увагу, необхідну для того, щоб вони відігравали свою роль у житті людини. Справді, це первісне значення слова *religio* — уважне спостереження і врахування (від *relegere*<sup><a id="ref-8" href="#/00-foreword-jung?id=fn-8">8</a></sup>) нумінозного.

Метод *І Цзін* справді бере до уваги приховану індивідуальну якість речей і людей, а також власне несвідоме. Я запитав *І Цзін*, як запитують людину, яку збираються представити друзям: чи буде їй це приємно. У відповідь *І Цзін* розповідає мені про своє релігійне значення, про те, що нині він невідомий і неправильно оцінений, про свою надію бути повернутим на почесне місце — останнє, очевидно, із непрямим натяком на мою ще не написану передмову<sup><a id="ref-9" href="#/00-foreword-jung?id=fn-9">9</a></sup> і, насамперед, на англійський переклад. Це видається цілком зрозумілою реакцією, якої можна було б очікувати від людини в аналогічній ситуації.

Але як виникла ця реакція? Тому, що я підкинув три маленькі монети в повітря і дав їм упасти, покотитися й зупинитися — решкою чи орлом, як випаде. Цей дивний факт — що зі зміст овна реакція виникає з техніки, яка, здавалося б, із самого початку виключає будь-який зміст, — є великим здобутком *І Цзін*. Приклад, який я щойно навів, не є винятковим; змістовні відповіді є правилом. Західні синологи й видатні китайські вчені намагалися переконати мене, що *І Цзін* — це збірка застарілих «магічних заклять». Під час таких розмов мій співрозмовник інколи визнавав, що він і сам звертався до оракула через ворожбита, зазвичай даоського священика. Це, мовляв, може бути «лише нісенітницею». Але, як не дивно, отримана відповідь, вочевидь, напрочуд точно збігалася з психологічною сліпою плямою запитувача.

Я погоджуюся з західним мисленням, що на моє запитання було можливо будь-яку кількість відповідей, і, звісно, не можу стверджувати, що інша відповідь не була б так само значущою. Втім, отримана відповідь була першою й єдиною; ми нічого не знаємо про інші можливі відповіді. Вона мене потішила й задовольнила. Ставити те саме запитання вдруге було б нетактовно, тож я цього не зробив: «Учитель говорить лише раз». Тяжкодумний педагогічний підхід, що намагається втиснути ірраціональні явища в наперед визначену раціональну схему, мені огидний. Справді, такі речі, як ця відповідь, мають залишатися такими, якими вони постали на перший погляд, бо лише тоді ми знаємо, що робить природа, залишена сама на себе, не потурбована людською настирливістю. Не слід іти до трупів вивчати життя. Крім того, повторення експерименту неможливе з тієї простої причини, що початкову ситуацію неможливо відтворити. Тому в кожному випадку є лише перша й єдина відповідь.

Повернімося до самої гексаграми. Немає нічого дивного в тому, що весь Тінґ, КАЗАН, розвиває теми, проголошені двома ключовими лініями.<sup><a id="ref-10" href="#/00-foreword-jung?id=fn-10">10</a></sup> Перша лінія гексаграми каже:

*Тінґ* з перевернутими ніжками.

Сприяє усуненню застояного.

Хтось бере наложницю заради її сина.

Без хиби.

*Тінґ*, перевернутий догори дном, не використовується. Отже, *І Цзін* — як невживаний казан. Перевертання його служить для видалення застояного, як каже лінія. Подібно до того, як чоловік бере наложницю, коли дружина не має сина, так і до *І Цзін* звертаються, коли не бачать іншого виходу. Попри квазілегальний статус наложниці в Китаї, вона насправді є лише дещо незручним замінником; так само магічна процедура оракула — це засіб, який може бути використаний для вищої мети. Без хиби, хоча це надзвичайний засіб.

Друга і третя лінії вже обговорювалися. Четверта лінія каже:

Ніжки *тінґу* зламано.

Страва князя розлита,

І його особу заплямовано.

Нещастя.

Тут *тінґ* було введено у використання, але, очевидно, дуже незграбним чином — тобто оракул було зловжито або неправильно витлумачено. Таким чином, божественна їжа втрачена і людина ганьбить себе. Леґґ перекладає так: «Його субʼєкт почервоніє від сорому». Зловживання культовим предметом, таким як *тінґ* (тобто *І Цзін*), є грубим святотатством. *І Цзін* тут, вочевидь, наполягає на своїй гідності як ритуального начиння і протестує проти профанного використання.

Пʼята лінія каже:

*Тінґ* має жовті ручки, золоті кільця для переносу.

Стійкість сприяє.

*І Цзін*, здається, зустрів нове, правильне (жовте) розуміння, тобто нове поняття (*Begriff*), за яке його можна вхопити. Це поняття цінне (золоте). І справді — зʼявляється нове англійське видання, яке робить книгу доступнішою для західного світу, ніж раніше.

Шоста лінія каже:

*Тінґ* має кільця з нефриту.

Велика вдача.

Все сприятливе.

Нефрит відзначається своєю красою та мʼяким блиском. Якщо кільця для переносу зроблені з нефриту, вся посудина стає ще прекраснішою, почеснішою й ціннішою. *І Цзін* тут не лише цілком задоволений, а й справді дуже оптимістичний. Залишається лише чекати подальших подій і тим часом задовольнитися приємним висновком, що *І Цзін* схвалює нове видання.

Я показав у цьому прикладі так обʼєктивно, як міг, як оракул працює в конкретному випадку. Звісно, процедура дещо відрізняється залежно від того, як поставлено запитання. Якщо, наприклад, людина перебуває в заплутаній ситуації, вона сама може постати в оракулі як той, хто говорить. Або, якщо запитання стосується відносин з іншою людиною, та людина може постати як той, хто говорить. Одначе тотожність того, хто говорить, не залежить цілком від способу, яким сформульоване запитання, оскільки наші стосунки з ближніми не завжди визначаються останніми. Дуже часто наші стосунки залежать майже виключно від нашого власного ставлення, хоча ми можемо зовсім не усвідомлювати цього факту. Тому, якщо людина не усвідомлює своєї ролі у стосунках, її може чекати сюрприз: всупереч очікуванню, вона сама може постати як головна дійова особа, на що інколи безпомилково вказує текст. Може також статися, що ми сприймаємо ситуацію надто серйозно і вважаємо її надзвичайно важливою, тоді як відповідь, отримана під час звернення до *І Цзін*, привертає увагу до якогось несподіваного іншого аспекту, прихованого в запитанні.

Такі випадки спершу можуть навести на думку, що оракул хибний. Кажуть, що Конфуцій отримав лише одну невідповідну відповідь — гексаграму 22, КРАСА — наскрізь естетичну гексаграму. Це нагадує пораду, яку дав Сократові його демон: «Тобі слід більше займатися музикою» — після чого Сократ узявся за флейту. Конфуцій і Сократ змагаються за перше місце щодо розсудливості та педагогічного ставлення до життя; але навряд чи хтось із них займався «прикрашанням бороди на своєму підборідді», як радить друга лінія цієї гексаграми. На жаль, розум і педагогіка часто бракують чарівності й грації, тож, можливо, оракул зрештою й не помилився.

Щоб повернутися ще раз до нашої гексаграми. Хоча *І Цзін* не лише здається задоволеним своїм новим виданням, а навіть висловлює виразний оптимізм, це ще не передбачає нічого про вплив, який воно матиме на публіку, для якої призначене. Оскільки ми маємо в нашій гексаграмі дві лінії ян, підкреслені числовим значенням девʼять, ми маємо змогу зʼясувати, який прогноз *І Цзін* дає для себе. Лінії, позначені шісткою або девʼяткою, мають, згідно з давнім уявленням, таку велику внутрішню напругу, що змінюються на свою протилежність, тобто ян — на інь, і навпаки. Через цю зміну ми отримуємо в даному випадку гексаграму 35, Цзінь, ПОСТУП.

Предметом цієї гексаграми є той, хто зустрічає всілякі превратності долі під час свого сходження, і текст описує, як він має поводитися. *І Цзін* перебуває в такій самій ситуації: він піднімається, як сонце, і заявляє про себе, але зустрічає відсіч і не знаходить довіри — він «просувається, але в журбі». Одначе «велике щастя приходить від його прабабусі». Психологія може допомогти прояснити цей темний уривок. У снах і казках бабуся, або прародителька, часто представляє несвідоме, бо останнє в чоловіка містить жіночий компонент психіки. Якщо *І Цзін* не приймається свідомістю, принаймні несвідоме йде йому назустріч, і *І Цзін* тісніше повʼязаний з несвідомим, ніж із раціональним ставленням свідомості. Оскільки несвідоме часто представлене у снах жіночою фігурою, це може бути поясненням. Жіночою особою може бути перекладачка, яка подарувала книзі свою материнську турботу, і це легко може постати перед *І Цзін* як «велике щастя». Він передбачає загальне розуміння, але побоюється зловживання — «Просування подібне до хомʼяка». Але він памʼятає напутнє слово: «Не бери до серця здобуток і втрату». Він залишається вільним від «партійних мотивів». Він нікому себе не навʼязує.

Тож *І Цзін* спокійно дивиться в своє майбутнє на американському книжковому ринку і висловлюється тут приблизно так, як висловилася б будь-яка розсудлива людина щодо долі такої суперечливої праці. Це пророцтво настільки розсудливе й сповнене здорового глузду, що важко було б уявити собі більш доречну відповідь.

Все це трапилося до того, як я написав попередні абзаци. Дійшовши до цього місця, я забажав дізнатися про ставлення *І Цзін* до нової ситуації. Стан речей змінився завдяки тому, що я написав, оскільки я сам тепер вийшов на сцену, і тому я очікував почути щось, що стосується моєї власної дії. Мушу зізнатися, що під час написання цієї передмови я почувався не надто щасливим, бо, як людина з почуттям відповідальності перед наукою, я не маю звички стверджувати те, чого не можу довести або принаймні представити як прийнятне для розуму. Це справді сумнівне завдання — намагатися представити критичній сучасній публіці збірку архаїчних «магічних заклять» із наміром зробити їх більш-менш прийнятними. Я взявся за це, бо сам вважаю, що за давнім китайським способом мислення стоїть більше, ніж видно неозброєним оком. Але мені ніяково, що я мушу апелювати до доброї волі й уяви читача, оскільки я мушу повести його в темряву старовинного магічного ритуалу. На жаль, я надто добре обізнаний з аргументами, які можна висунути проти цього. Ми навіть не певні, що корабель, який має перевезти нас через невідомі моря, не дав тріщини десь у корпусі. Хіба давній текст не може бути зіпсованим? Чи точний переклад Вільгельма? Чи не обманюємо ми себе в наших поясненнях?

*І Цзін* наполягає на самопізнанні повсюди. Метод, яким це має досягатися, відкритий для будь-якого зловживання і тому не для легковажних і незрілих; і не для інтелектуалів і раціоналістів. Він підходить лише для вдумливих і рефлексивних людей, які люблять обмірковувати те, що роблять і що з ними трапляється — схильність, яку не слід плутати з хворобливим самокопанням іпохондрика. Як я зазначив вище, у мене немає відповіді на безліч проблем, що виникають, коли ми намагаємося узгодити оракул *І Цзін* з нашими визнаними науковими канонами. Але зайве казати, що нічого «окультного» не слід тут убачати. Моя позиція в цих питаннях прагматична, і великі дисципліни, що навчили мене практичної корисності цього погляду, — це психотерапія і медична психологія. Мабуть, у жодній іншій галузі нам не доводиться мати справу з такою кількістю невідомих, і ніде інде ми не звикаємо так до використання методів, що працюють, хоча довгий час ми можемо не знати, чому вони працюють. Несподівані зцілення можуть виникнути від сумнівних терапій і несподівані невдачі — від нібито надійних методів. У дослідженні несвідомого ми натрапляємо на дуже дивні речі, від яких раціоналіст відвертається з жахом, стверджуючи потім, що нічого не бачив. Ірраціональна повнота життя навчила мене ніколи нічого не відкидати, навіть якщо це суперечить усім нашим теоріям (такому короткоживучим щонайбільше) або інакше не допускає безпосереднього пояснення. Це, звісно, тривожить, і не певен, чи компас показує вірно, чи ні; але безпека, впевненість і спокій не ведуть до відкриттів. Так само і з цим китайським способом ворожіння. Ясно, що метод спрямований на самопізнання, хоча в усі часи його також використовували і в забобонних цілях.

Я, звісно, глибоко переконаний у цінності самопізнання, але чи є сенс рекомендувати таке прозріння, коли наймудріші з людей упродовж віків проповідували його необхідність безрезультатно? Навіть найупередженішому оку очевидно, що ця книга є одним довгим закликом до ретельного дослідження власного характеру, ставлення й мотивів. Таке ставлення мені імпонує і спонукало мене взятися за цю передмову. Лише один раз раніше я висловився щодо проблеми *І Цзін*: це було в промові, присвяченій памʼяті Ріхарда Вільгельма.<sup><a id="ref-11" href="#/00-foreword-jung?id=fn-11">11</a></sup> У решті я зберігав стриману мовчанку. Зовсім нелегко вжитися в такий далекий і таємничий спосіб мислення, як той, що лежить в основі *І Цзін*. Не можна легковажити такими великими розумами, як Конфуцій і Лао-цзи, якщо ти хоч трохи здатний оцінити якість думок, які вони представляють; тим менше можна ігнорувати той факт, що *І Цзін* був їхнім головним джерелом натхнення. Я знаю, що раніше я не наважився б висловитися так відверто про таку непевну справу. Я можу піти на цей ризик, бо я тепер у своєму восьмому десятку, і мінливі думки людей майже не справляють на мене враження; думки давніх учителів мають для мене більшу цінність, ніж філософські упередження західного розуму.

Я не люблю обтяжувати читача цими особистими міркуваннями; але, як уже зазначено, власна особистість дуже часто виявляється залученою у відповідь оракула. Справді, формулюючи своє запитання, я навіть запросив оракула прокоментувати безпосередньо мою дію. Відповіддю була гексаграма 29, Кань, БЕЗОДНЯ. Особливий наголос надано третьому місцю тим, що лінія позначена шісткою. Ця лінія каже:

Вперед і назад — безодня за безоднею.

У такій небезпеці спершу зупинись і зачекай,

Інакше впадеш у яму в безодні.

Не чини так.

Раніше я б беззастережно прийняв пораду «Не чини так» і відмовився б висловити свою думку про *І Цзін* із тієї єдиної причини, що я її не мав. Але тепер ця порада може послужити прикладом того, як *І Цзін* працює. Це факт, що якщо почнеш думати про це, проблеми *І Цзін* справді становлять «безодню за безоднею», і неминуче доводиться «спершу зупинитися й зачекати» серед небезпек безмежних і некритичних спекуляцій; інакше справді заблукаєш у темряві. Чи може бути інтелектуально незручніше становище, ніж витати в розрідженому повітрі недоведених можливостей, не знаючи, чи те, що бачиш, — правда, чи ілюзія? Це снолика атмосфера *І Цзін*, і в ній людина не має на що покластися, окрім свого власного, такого хибкого субʼєктивного судження. Не можу не визнати, що ця лінія дуже влучно передає ті почуття, з якими я писав попередні рядки. Так само доречним є втішний початок цієї гексаграми — «Якщо ти щирий, ти маєш успіх у своєму серці» — бо він вказує, що вирішальним тут є не зовнішня небезпека, а субʼєктивний стан, тобто те, чи вважаєш себе «щирим», чи ні.

Гексаграма порівнює динамічну дію в цій ситуації з поведінкою проточної води, яка не боїться жодного небезпечного місця, а ринає через скелі та заповнює ями на своєму шляху (Кань також означає воду). Так чинить «шляхетна людина» і «провадить справу навчання».

Кань — це однозначно одна з менш приємних гексаграм. Вона описує ситуацію, в якій субʼєкт, здається, перебуває у великій небезпеці потрапити у всілякі пастки. Як при тлумаченні сну треба слідувати тексту сну з найбільшою точністю, так і при зверненні до оракула треба тримати в голові форму поставленого запитання, бо це встановлює певну межу тлумаченню відповіді. Перша лінія гексаграми відзначає наявність небезпеки: «В безодні впадаєш у яму». Друга лінія робить те саме, а потім додає пораду: «Слід прагнути лише малих речей». Очевидно, я передбачив цю пораду, обмеживши себе в цій передмові демонстрацією того, як *І Цзін* працює в китайському мисленні, і відмовившись від більш амбітного проєкту написати психологічний коментар до всієї книги.

Четверта лінія каже:

Глечик вина, чаша рису з ним;

Глиняний посуд,

Просто поданий через вікно.

У цьому, безумовно, немає хиби.

Вільгельм робить тут такий коментар:

Хоча, як правило, прийнято, щоб чиновник представив певні вступні дарунки й рекомендації перед призначенням, тут все спрощено до межі. Дарунки незначні, немає нікого, хто б його рекомендував, він представляє себе сам; і все ж це не має бути принизливим, якщо лише є щира взаємна готовність допомогти в небезпеці.

Здається, книга є певною мірою предметом цієї лінії.

Пʼята лінія продовжує тему обмеження. Якщо вивчити природу води, можна побачити, що вона наповнює яму лише до країв, а потім тече далі. Вона не залишається в ній:

Безодня не переповнена,

Вона наповнена лише до країв.

Але якщо, спокушений небезпекою і саме через невизначеність, хтось наполягатиме на тому, щоб нав'язати переконання особливими зусиллями, такими як розлогі коментарі тощо, він лише загрузне в труднощах, що верхня лінія дуже точно описує як стан звʼязаності й ув'язнення. Справді, остання лінія часто показує наслідки того, що людина не бере до серця зміст гексаграми.

У нашій гексаграмі ми маємо шістку на третьому місці. Ця лінія інь зростаючої напруги змінюється на лінію ян і таким чином породжує нову гексаграму, що показує нову можливість або тенденцію. Тепер ми маємо гексаграму 48, Цзін, КРИНИЦЯ. Водяна яма більше не означає небезпеку, а щось благотворне — криницю:

Так шляхетна людина заохочує людей у їхній праці

І спонукає їх допомагати одне одному.

Образ людей, що допомагають одне одному, здається, стосується відновлення криниці, бо вона зруйнована й повна мулу. Навіть тварини з неї не пʼють. У ній живуть риби, і їх можна стріляти, але криницю не використовують для пиття, тобто для людських потреб. Цей опис нагадує перекинутий і невживаний *тінґ*, що має отримати нову ручку. Більш того, цю криницю, як і *тінґ*, чистять. Але ніхто з неї не пʼє:

Це моя серцева журба,

Бо з неї можна було б черпати.

Небезпечна водяна яма, або безодня, вказувала на *І Цзін*, і так само вказує криниця, але остання має позитивне значення: вона містить живу воду. Її слід відновити для використання. Але немає поняття (*Begriff*) про неї, немає посудини, якою можна носити воду; глечик розбитий і тече. *Тінґ* потребує нових ручок і кілець, за які його можна вхопити, і так само криницю треба заново обкласти, бо вона містить «чисте, холодне джерело, з якого можна пити». З неї можна черпати воду, бо «вона надійна».

Ясно, що в цьому прогнозі субʼєктом, що говорить, знову є *І Цзін*, який представляє себе як джерело живої води. Попередня гексаграма детально описала небезпеку, що загрожує тому, хто випадково впадає в яму в безодні. Він мусить вибратися з неї, щоб виявити, що це стара, зруйнована криниця, похована в мулі, але здатна бути знову відновленою для використання.

Я поставив два запитання методу випадку, представленому ворожінням на монетах; друге запитання було поставлене після того, як я написав свій аналіз відповіді на перше. Перше запитання було спрямоване, так би мовити, до *І Цзін*: що він має сказати про мій намір написати передмову? Друге запитання стосувалося моєї власної дії, або, точніше, ситуації, в якій я був діючим субʼєктом, який обговорив першу гексаграму. На перше запитання *І Цзін* відповів, порівнявши себе з казаном — ритуальною посудиною, що потребує оновлення, посудиною, яка знаходить лише сумнівне визнання у публіки. На друге запитання відповідь була, що я потрапив у труднощі, бо *І Цзін* являв собою глибоку й небезпечну водяну яму, в якій легко загрузнути. Одначе водяна яма виявилася старою криницею, яку потрібно було лише відновити, щоб знову використовувати за призначенням.

Ці чотири гексаграми в основному послідовні щодо теми (посудина, яма, криниця); і щодо інтелектуального змісту вони видаються змістовними. Якби людина дала такі відповіді, я, як психіатр, мусив би визнати її при здоровому глузді, принаймні на підставі представленого матеріалу. Справді, я не зміг би виявити нічого маячного, ідіотичного чи шизофренічного в цих чотирьох відповідях. Зважаючи на надзвичайну давність *І Цзін* і його китайське походження, я не можу вважати його архаїчну, символічну і квітчасту мову анормальною. Навпаки, я мусив би привітати цю гіпотетичну особу з обсягом її прозріння в мій невисловлений стан сумніву. З іншого боку, будь-яка вправна й винахідлива людина може перевернути все це і показати, як я проєкував свій субʼєктивний зміст у символіку гексаграм. Така критика, хоча й катастрофічна з точки зору західної раціональності, не завдає шкоди функції *І Цзін*. Навпаки, китайський мудрець із усмішкою сказав би мені: «Чи ж бо не бачиш, як корисний *І Цзін*, змушуючи тебе проєктувати свої досі не усвідомлені думки в його загадкову символіку? Ти міг би написати свою передмову, навіть не усвідомивши, яку лавину непорозумінь вона може спричинити.»

Китайський погляд не переймається тим, яке ставлення хтось має до здійснення оракула. Лише ми здивовані, бо раз у раз спотикаємося про наше упередження, а саме — уявлення про причинність. Давня мудрість Сходу наголошує на тому, що розумна людина усвідомлює свої власні думки, але зовсім не на тому, яким чином вона це робить. Чим менше думаєш про теорію *І Цзін*, тим міцніше спиш.

Видається, що на підставі цього прикладу неупереджений читач тепер міг би скласти принаймні попередню думку про дію *І Цзін*.<sup><a id="ref-12" href="#/00-foreword-jung?id=fn-12">12</a></sup> Більшого не можна очікувати від простого вступу. Якщо за допомогою цієї демонстрації мені вдалося прояснити психологічну феноменологію *І Цзін*, я виконав свою мету. Що ж до тисяч питань, сумнівів і критичних зауважень, які ця неповторна книга збуджує, — я не можу на них відповісти. *І Цзін* не пропонує себе з доказами й результатами; він не хвалиться і до нього нелегко наблизитися. Як частина природи, він чекає, поки його не відкриють. Він не пропонує ані фактів, ані влади, але для тих, хто любить самопізнання, мудрість — якщо такі є — він видається правильною книгою. Одному його дух постає ясним, як день; іншому — сутінковим; третьому — темним, як ніч. Хто не знаходить у ньому задоволення, не мусить ним користуватися, а хто проти нього — не зобовʼязаний вважати його правдивим. Нехай же він іде у світ на добро тим, хто здатний розпізнати його зміст.

К. Ґ. ЮНҐ

*Цюріх, 1949*

---

**Примітки:**

<a id="fn-1" href="#/00-foreword-jung?id=ref-1">**1.**</a> Леґґ робить такий коментар щодо пояснювального тексту до окремих ліній: «За нашими уявленнями, творець символів мав би бути неабияким поетом, але ті, що в І — лише нагадують нам про набридливого педанта. З понад трьохсот пʼятдесяти більшість просто ґротескні» (*The Sacred Books of the East*, XVI: *The Yi King*, 2nd edn., Oxford: Clarendon Press, 1899, p. 22). Про «уроки» гексаграм той самий автор каже: «Але чому, можна запитати, чому їх мають передавати нам такі шеренги лінійних фігур і в такому нагромадженні символічних зображень?» (ibid., p. 25). Одначе ніде не повідомляється, що Леґґ коли-небудь потурбувався перевірити цей метод на практиці.

<a id="fn-2" href="#/00-foreword-jung?id=ref-2">**2.**</a> Пор. «Synchronicity: An Acausal Connecting Principle», *The Structure and Dynamics of the Psyche* (Coll. Works of C. G. Jung, vol. 8).

<a id="fn-3" href="#/00-foreword-jung?id=ref-3">**3.**</a> Пор. J. B. Rhine, *The Reach of the Mind* (New York and London, 1928).

<a id="fn-4" href="#/00-foreword-jung?id=ref-4">**4.**</a> Вони є *шень*, тобто «духоподібними». «Небо породило "духоподібні речі"» (Legge, p. 41).

<a id="fn-5" href="#/00-foreword-jung?id=ref-5">**5.**</a> Див. пояснення методу в тексті Вільгельма, с. 721.

<a id="fn-6" href="#/00-foreword-jung?id=ref-6">**6.**</a> Наприклад, *invidi* («заздрісники») — постійно повторюваний образ у старих латинських книгах з алхімії, зокрема в *Turba philosophorum* (XI або XII ст.).

<a id="fn-7" href="#/00-foreword-jung?id=ref-7">**7.**</a> Від латинського *concipere* — «зібрати докупи», напр. у посудині: *concipere* походить від *capere* — «брати», «схоплювати».

<a id="fn-8" href="#/00-foreword-jung?id=ref-8">**8.**</a> Це класична етимологія. Виведення *religio* від *religare* — «прив'язувати» — бере початок від Отців Церкви.

<a id="fn-9" href="#/00-foreword-jung?id=ref-9">**9.**</a> Я здійснив цей експеримент до того, як написав передмову.

<a id="fn-10" href="#/00-foreword-jung?id=ref-10">**10.**</a> Китайці тлумачать лише мінливі лінії в гексаграмі, отриманій за допомогою оракула. Я виявив, що в більшості випадків всі лінії гексаграми є доречними.

<a id="fn-11" href="#/00-foreword-jung?id=ref-11">**11.**</a> Пор. R. Wilhelm and C. G. Jung, *The Secret of the Golden Flower*, tr. Cary F. Baynes (London and New York. 1931; new edn., revised, 1962), де ця промова подана як додаток. Книга вийшла англійською лише через рік після смерті Вільгельма. Промова також у *The Spirit in Man, Art, and Literature* (Coll. Works of C. G. Jung, vol. 15).

<a id="fn-12" href="#/00-foreword-jung?id=ref-12">**12.**</a> Читачеві буде корисно знайти всі чотири ці гексаграми в тексті й прочитати їх разом з відповідними коментарями.
