# Передмова до третього видання. Хельмут Вільгельм

Передмова до третього видання

Із задоволенням і не без певної гордості я бачу цей переклад Книги Змін, представлений у новому виданні. Факт його широкого й тривалого визнання є виправданням переконання мого батька — поширення якого він вважав своїм покликанням — що надзвичайна важливість Книги в історії та системі китайської думки підтвердиться, коли буде випробувана в умовах загальних, а не лише суто китайських, людських ситуацій і загальних, а не лише суто китайських, процесів людського розуму.

Від часу появи праці мого батька та її англійського перекладу, виконаного Кері Ф. Бейнс, два з попередніх перекладів також пережили відродження: переклад де Гарлеза, вперше опублікований у 1889 році, нині виданий з доданими коментарями, частково запозиченими у мого батька<sup><a id="ref-1" href="#/00-preface-hellmut-wilhelm?id=fn-1">1</a></sup>; та переклад Лежжа, вперше опублікований у 1882 році, нині у двох виданнях, одне в мʼякій обкладинці,<sup><a id="ref-2" href="#/00-preface-hellmut-wilhelm?id=fn-2">2</a></sup> і одне з доданими зауваженнями Чу Чая та Вінберга Чая.<sup><a id="ref-3" href="#/00-preface-hellmut-wilhelm?id=fn-3">3</a></sup> Були опубліковані два незалежних нових переклади, один — Юань Куана, спочатку французькою, а потім і німецькою,<sup><a id="ref-4" href="#/00-preface-hellmut-wilhelm?id=fn-4">4</a></sup> і спрощена англійська версія мого друга Джона Блофелда.<sup><a id="ref-5" href="#/00-preface-hellmut-wilhelm?id=fn-5">5</a></sup>

Слід нагадати, що мій батько розпочав свій переклад понад півстоліття тому і що він працював над ним разом з одним із найвидатніших китайських учених того часу — Лао Найсюанем. Лао, звісно, досконало володів традиційною наукою про *І Цзін*, але він також був однією з найсучасніших особистостей своєї доби. Саме він у контексті пізнього імперського Китаю просував інституційні, правові, освітні і навіть мовні реформи напрочуд прогресивного характеру. Хоча традиція залишалася для нього живою справою, він не був лише повʼязаним традицією тлумачем; концепція змін, у тому числі й у його власний час, була частиною його кредо. Саме його відкритість до розвитку потенціалу традиції в термінах його власної епохи зробила співпрацю між ним і моїм батьком такою легкою та плідною.

Відтоді чимало наукових зусиль як у Китаї, так і за його межами було присвячено низці питань щодо історії та значення тексту, і тут може бути цікаво коротко підсумувати деякі з нових відкриттів. Дослідження велися в кількох напрямках. Одним із них стало використання досі невідомого порівняльного матеріалу, зокрема надписаних оракульних кісток, які ще не були предметом дослідження в часи роботи мого батька над Книгою. Другий напрямок виник завдяки досконалішим методам філології та текстового порівняння, а третій — завдяки поглибленому структурному аналізу самих текстів та їхніх просодичних і евфонічних аспектів. Разом ці дослідження суттєво збагатили розуміння й оцінку процесу смислового зростання тексту протягом століть, а також прояснили конкретні образи, вжиті в текстах.

Так, нині широко визнається, що давніші шари тексту, якими ми їх знаємо, набули теперішньої форми в столітті перед Конфуцієм, і що в них попередні версії тексту були доповнені або навіть змінені. Робилися спроби реконструювати те, що могло бути початковими версіями, які відзначалися б первісною красою структури та милозвучністю, на рівні або вище за інші тексти ранньої епохи Чжоу. Ці версії, крім того, характеризувалися б значно більшим використанням образності як засобу вираження і були б вільні від пояснювальних висловлювань, які ми знаходимо в текстах сьогодні. Спроби розрізнити (давніший) шар образів і (пізніший) шар понять не можуть, однак, бути визнані вдалими, і тепер видається, що тісна взаємодія образу та поняття була однією з первісних рис тексту. Діапазон сфер, з яких запозичувалися ці образи, мав бути практично необмеженим. Деякі з них, безперечно, походили з тогочасної міфології, інші — з тогочасної поезії (часом пасажі переносилися в Книгу дослівно), ще інші — з релігійних і соціальних інститутів; деякі, здається, відображають розпізнавання архетипних конфігурацій конкретних моментів в історії. Багато з використаних образів, однак, не можуть бути (або поки не можуть бути) пояснені таким чином, і постулат залишається непохитним, що значна частина образності Книги бере початок в інтуїції її початкових авторів.

До цих первісних текстів, мабуть, дуже рано були додані так звані ворожбитські формули, які прямо розкривають ворожбитське послання, закладене в образах. Це були як короткі висловлювання про сприятливість чи несприятливість даної ситуації, так і дещо більш розгорнуті формули поради, викладені в усталених, але не шаблонних образних виразах.

Найпізніші розпізнавані доповнення та зміни давніших шарів тексту, як уже згадувалося, мали місце протягом століття, що передувало Конфуцію. Ці зміни відображають перетлумачення первісних образів та понять, більш глибоке й тонке, ніж те, що містилося у ворожбитських формулах. Вони відбивають новий етап у розвитку людського розуму, вищий ступінь самоусвідомлення, і виражені в ідеях і позиціях, недоступних попередній добі. Найбільш очевидним серед цих доповнень є ідея «шляхетної людини», *цзюнь-цзи*, — термін, що означав аристократа в ранньому Чжоу. Деякі з цих змін досить суттєві. Однак, разом узяті, вони представляють зростання усвідомлення, а не фальсифікацію первісного змісту Книги.

Пізніші шари Книги, так звані Десять Крил, були, як відомо, приписані Конфуцію ортодоксальною традицією. Тепер можна показати, що деяке формулювання принаймні одного з них, *Вень янь* (Коментаря до слів тексту), і деякий матеріал принаймні ще одного, *Шо куа* (Обговорення триграм), були доступні ще в доконфуціанські часи. Більша ж частина решти, однак, нині загалом вважається значно пізнішою за Конфуція. Конфуціанська школа відповідальна за багато з того, що міститься в сьогоднішніх Десяти Крилах, і дещо з цього може віддалено відображати традиції, збережені в цій школі, які сягають самого Конфуція. Сучасне звучання тих пасажів у Крилах, які приписуються Конфуцію, не могло бути написане за часів самого Конфуція або безпосередньо після них. Деякі з ідей, виражених у цих пасажах, однак, зберегли навіть у більш сучасному вбранні специфічно конфуціанське звучання.<sup><a id="ref-6" href="#/00-preface-hellmut-wilhelm?id=fn-6">6</a></sup> Інші частини Крил мають бути дуже пізньочжоуськими і, можливо, навіть постчжоуськими.

Окрім зусиль, окреслених вище, сучасна наука займалася й іншими аспектами Книги, які не можуть бути розглянуті тут. Найбільш помітними серед них є чистота системи Книги, яка вже вражала Лейбніца, та апокрифічні писання, повʼязані з Книгою, що відображають, серед іншого, розвинений інтерес до прогностики та «портентології», породжений скоріше політичними битвами дня, аніж розумінням власного послання Книги.

Було згадано про сучасну китайську науку щодо Книги Змін. Цей відновлений інтерес до Книги, звісно, фундаментально відрізняється від того, що породив багатство студій *І Цзін* в імперські часи. Книга більше не вважається частиною Святого Письма, а піддається тому самому типу аналізу, як і будь-який інший давній текст. Результати виявилися надзвичайно плідними. Однак є свідчення стійкої течії шанобливості, яка на цей час подолала — або, обережніше кажучи, починає долати — моду ранніх республіканських часів бачити в Книзі лише конгломерат забобонів або, принаймні, темряву. Кожен знає, звісно, що безліч проблем лишається нерозвʼязаною; але тверезе наукове знання поступово знову визнає, що те, чому присвячена Книга, є унікальним виявом людського розуму. Більш емоційно налаштовані знову стали вважати Книгу однією з найцінніших частин китайської традиції. Наскільки можна висловлювати думки, це стосується навіть контексту комуністичного Китаю. Го Можо, який до свого нещодавнього усунення був найвищим культурним чиновником комуністичного Китаю, інтенсивно присвячував себе Книзі, особливо в ранні роки. І коли на початку 1960-х років ідеологічні поводи були дещо послаблені й на деякий час стало можливим займатися інтелектуальними питаннями, двома темами, що породили загальнонаціональні дискусії, стали етична система Конфуція та Книга Змін. Відтоді ці дискусії були згорнуті, але сам феномен зберігається: щоразу, коли зʼявляється рідкісна можливість висловитися, Книга виступає як один із першочергових предметів інтересу китайських інтелектуалів навіть у специфічних обставинах, що панують на материковому Китаї.

Коли готувалося це нове видання, редактори чимало міркували над тим, чи не полегшить перегрупування змісту Книги роботу з нею для некитайського читача. Остаточне рішення полягало в тому, щоб залишити незмінним розташування, обране моїм батьком. Це рішення ґрунтувалося не лише на переконанні, що книги також є організмами, які повинні піддаватися радикальним втручанням лише в крайніх випадках; більш важливим було те, що нинішнє розташування є найбільш осмисленим і найзручнішим у використанні. У традиційних китайських виданнях подання тексту не є однорідним. Проблема розташування стосується насамперед тексту деяких із Десяти Крил, які можуть бути або розподілені між гексаграмами, або читатися як суцільний текст. Друга альтернатива має свої переваги. Одне з Крил, книга *Цза куа* (Різні нотатки про гексаграми), що обговорює гексаграми по одній (точніше, попарно), не збігається за послідовністю з гексаграмами в основному тексті. Таким чином, особлива лінія розвитку втрачається, коли цю книгу розподіляють між гексаграмами. І це ще не все. *Цза куа*, коли читається у власній послідовності, є довершеним віршем із міцною просодичною структурою та послідовною системою рим. Те саме стосується Малих Образів — коментарів до текстів ліній, представлених у третій книзі цього перекладу. Отже, перед нами ранні зразки дидактичної китайської поезії, риси якої втрачаються, коли ці тексти розподіляються між гексаграмами.

Попри ці міркування, мій батько обрав, після тривалих вагань, модифіковану форму першої альтернативи для розташування свого перекладу. (Див. наступну таблицю: «Основні розділи матеріалу».) Він також обрав систематичне розрізнення (знову ж таки, з одним відхиленням) між давнішими шарами текстів і матеріалом Десяти Крил. Таким чином він дійшов до поділу на три «книги»: Текст, Матеріал та Коментарі (що містяться в Десяти Крилах). Книга I подає давніші шари тексту, Судження, що стосуються гексаграм у цілому, та тексти ліній. До них він додав так звані Великі Образи, які подаються для кожної гексаграми під заголовком «Образ». Вони, звісно, належать до Крил. Їхнє включення сюди відображає особливий підхід мого батька до Книги. Створені пізніше, ці тексти відображають більш поглиблене тлумачення та розуміння ситуації, представленої в окремих гексаграмах. У часто несподіваних висловлюваннях вони стисло формулюють реакцію «шляхетної людини» на конкретну конфігурацію образності, запропоновану системою лінійної структури. Отже, їх не слід вважати коментарями до конкретних пасажів давніших текстів (як Малі Образи та *Вень янь*); вони становлять третій і незалежний підхід, на додаток до суджень та текстів ліній, до ситуацій, зумовлених гексаграмами.

До перекладу цих трьох типів класичних текстів мій батько додав власні пояснювальні зауваження (у цьому, як і в інших виданнях, набрані дрібнішим шрифтом). Ці зауваження ґрунтуються на ретельному прочитанні пізнішої (посткласичної) коментаторської літератури, на його обговореннях із Лао та іншими друзями й фахівцями, на тогочасній науковій літературі, а також на його власному розумінні та тлумаченні відповідних пасажів і ситуацій.

Книга II містить переклади більш систематичних серед Десяти Крил, зокрема *Шо куа* (Обговорення триграм) та *Та чжуань* (Великий Трактат), де перекладені пасажі знову супроводжуються власними зауваженнями мого батька. До цих перекладів додано есе, написане рукою мого батька, «Структура гексаграм». (Інше, «Про звернення до оракула», для цього видання було перенесено в кінець тому.)

Книга III, нарешті, знову побудована за послідовністю гексаграм. Вона повторює основні переклади, подані в Книзі I, і розміщує під ними ті книги та пасажі з Десяти Крил, що вважаються коментаторськими до текстів. Серед них — пасажі, що зустрічаються у Великому Трактаті та повторюються тут під заголовком «Додані судження» — термін, який є перекладом альтернативної назви цього трактату, *Сі ци*. І тут власні зауваження мого батька (дрібнішим шрифтом) додаються до перекладів, стосуючись у цьому випадку не стільки загальних міркувань, скільки технічних і систематичних аспектів, принципи та поняття яких обговорюються у згаданому вище есе про «Структуру гексаграм».

ХЕЛЬМУТ ВІЛЬГЕЛЬМ

*Сіетл, грудень 1966*

Я вдячний Воллесу К. Снайдеру за виявлення кількох друкарських помилок та цікавої текстуальної помилки тут: у першому рядку Примітки слід вказати гексаграму І (27), а не І (42).

Х. В.

*Сіетл, квітень 1968*

---

**Примітки:**

<a id="fn-1" href="#/00-preface-hellmut-wilhelm?id=ref-1">**1.**</a> *Le Livre des mutations*, texte primatif traduit du chinois par Charles de Harlez, présenté et annoté par Raymond de Becker (Paris, 1959).

<a id="fn-2" href="#/00-preface-hellmut-wilhelm?id=ref-2">**2.**</a> Dover Publications, New York, 1963.

<a id="fn-3" href="#/00-preface-hellmut-wilhelm?id=ref-3">**3.**</a> *I Ching: Book of Changes*, translated by James Legge, edited with introduction and Study Guide by Ch'u Chai and Winberg Chai (New Hyde Park, New York, 1964).

<a id="fn-4" href="#/00-preface-hellmut-wilhelm?id=ref-4">**4.**</a> Le Maître Yüan-kuang, *Méthode pratique de Divination Chinoise par le "Yi-king"* (Paris, 1950); Meister Yüan-kuang, *I Ging: Praxis chinesischer Weissagung* translated by Fritz Werle (Munich, 1951).

<a id="fn-5" href="#/00-preface-hellmut-wilhelm?id=ref-5">**5.**</a> John Blofeld, *The Book of Change*: a new translation of the ancient Chinese I Ching…with detailed instruction for its practical use in divination (London and New York, 1965).

<a id="fn-6" href="#/00-preface-hellmut-wilhelm?id=ref-6">**6.**</a> Я не в змозі серйозно сприйняти твердження, що Конфуцій не знав Книги Змін.
