# Примітка перекладачки К. Ф. Бейнс

Примітка перекладачки

К. Ф. Бейнс

Переклад перекладу неминуче викликає запитання: навіщо ризикувати подвійним спотворенням тексту? У випадку версії Ріхарда Вільгельма *І Цзін* відповідь проста і на поверхні. Скільки б інших перекладів цієї книги не зʼявлялося і якими б досконалими вони не були, переклад Вільгельма залишиться неповторним — як завдяки його ставленню до *І Цзін*, так і завдяки тому середовищу, з якого виріс його переклад. На відміну від будь-якого іншого перекладача цього давнього твору, він не бачив своєю єдиною авдиторією наукове середовище і тому поставив перед собою непросте завдання — зробити *І Цзін* зрозумілим для звичайного читача. Він прагнув вивести цю першу філософію, цю першу спробу людей визначити своє місце в космосі, з царини фахівців-філологів і вкласти її в руки людей, де б вони не жили, які, подібно до авторів *І Цзін*, прагнуть зрозуміти своє відношення до Всесвіту та ближніх.

Не менш унікальними, ніж ця мета Вільгельма щодо перекладу, були обставини, які дозволили йому її здійснити. Тривале перебування в Китаї, досконале знання як розмовної, так і писемної мови, тісне спілкування з культурними провідниками своєї доби — все це дало йому змогу зрозуміти китайські класичні тексти з позиції самих китайців. Перекладаючи *І Цзін*, він послуговувався порадами вченого старої школи, одного з останніх у своєму роді, який досконало знав велике поле коментарської літератури, що наростала навколо книги протягом віків.

Цілком природно також, що особливим бажанням Вільгельма було побачити свій переклад англійською мовою, тим самим розширивши коло його читачів. Зрозуміло, що, прагнучи таким чином зробити доступною для багатьох людей ту мудрість, яку він сам знайшов у *І Цзін*, Вільгельм передбачав у своїх читачів певну міру духовної цілісності, яка разом з природною гідністю книги виключала б використання оракула для тривіальних цілей або експлуатацію його шарлатанами будь-якого ґатунку. Лише час покаже, чи виправдалася його віра.

Я вивчала аналітичну психологію в Цюриху, коли д-р Юнг попросив мене взятися за переклад німецької версії англійською. Передбачалося, що переклад буде здійснюватися під наглядом Вільгельма; це, як вважалося, мало компенсувати моє незнання китайської. Але його смерть у 1930 році настала задовго до того, як я була готова подати йому рукопис. У ході роботи над перекладом я виявила, що одна справжня компенсація за моє незнання китайської таки лишалася — а саме доступ до її філософії, який мені давало зростаюче знання праць Юнга. Це дало мені ключ до архетипного світу *І Цзін*.

Друга світова війна та супутні обставини, які не залежали від мене, спричинили чимало тривалих перерв у моїй роботі. Але врешті-решт затримки повністю пішли на користь перекладові. Невдовзі після того, як рукопис було передано до друку, д-р Хельмут Вільгельм, який, подібно до свого батька, присвятив чимало часу вивченню *І Цзін*, покинув свій дім у Бейпіні, щоб продовжити роботу з синології в Сполучених Штатах. Я вже раніше отримувала від нього фахові поради листом і завжди сподівалася, що якимось несподіваним поворотом долі він зможе перевірити мій переклад, оскільки лише він знав працю свого батька достатньо, щоб зайняти його місце. Мені неймовірно поталанило — тепер я змогла переглянути гранки разом із ним, поки він звіряв переклад із китайським текстом — тими самими томами, що супроводжували Ріхарда Вільгельма «в багатьох подорожах, через половину земної кулі».

З прибуттям д-ра Вільгельма постало питання, чи варто переписати деякі пасажі перекладу, щоб привести їх у відповідність із висновками сучасної науки, які не були доступні Ріхарду Вільгельму, коли він працював. Д-р Вільгельм вирішив, що книгу слід залишити такою, якою написав її батько, оскільки жодна із запропонованих змін не мала більш ніж другорядне значення для праці в цілому.

У тих частинах німецького тексту, що передають китайський оригінал, я намагалася бути якомога точнішою у своєму перекладі, аби встановити орієнтир у надзвичайно натяковій і символічній мові. (Досить порівняти пасажі з версії Вільгельма з тими самими пасажами в перекладі Лежжа, щоб побачити, наскільки цілком різними можуть бути два тлумачення одного й того самого китайського речення.) Коли я відхилялася від цього правила, то лише в тих небагатьох місцях, де д-р Вільгельм вказав, що для передачі китайського значення потрібен переказ.

Неймовірна давнина та безперервна наступність китайської культури дивовижні для споглядання; щоб тримати цю перспективу перед поглядом читача, я, де це можливо, наводила дати для праць і авторів, згадуваних Вільгельмом. Усі примітки, додані мною, поміщені у квадратних дужках.

Скрізь, де в тексті зустрічаються англійські назви гексаграм, вони набрані малими великими літерами; таким чином їх можна відрізнити від триграм з тією самою назвою. Китайські ієрогліфи для назв гексаграм були переписані для цього видання. За цей внесок я маю подякувати д-ру Ши Юй-чжуну. Для транслітерації китайських слів з німецької версії в англійські відповідники використано систему Вейда. Чудовий ключ до гексаграм привернула до моєї уваги Керол Фішер Бауманн.

Китайська титульна сторінка виконана рукою професора Дун Цзопіня з Academia Sinica.

У цьому перекладі мало речень, які не обговорювалися б знову й знову, перш ніж набути остаточної форми, і праця в цілому переглядалася багато разів. За допомогу на ранніх етапах моєї роботи я зобовʼязана Еммі Юнг і Фріді Гаусвірт. Пізніше, коли я повернулася до цієї країни, я отримала надзвичайно велику допомогу від д-ра Ерли Родакевич і моєї доньки Хімени де Анжело. За допомогу в питаннях стилю в той час я також вдячна Елізабет М. Браун і Мері Е. Стронг. Д-р Вілфрід Лей, який вивчив китайську мову з єдиною метою читати *І Цзін*, звернув мою увагу на низку моментів, які я в іншому разі пропустила б. Д-р Джордж Г. Дентон прочитав рукопис за два роки до його завершення і дав мені цінні поради. За остаточне вивіряння перекладу з німецьким текстом і за порятунок його від постійно присутньої загрози перекладацької англійської я не можу достатньо висловити похвалу й вдячність моєму редакторові Рене Дармштедтер.

Точність та зрозумілість були метою, поставленою перед цим перекладом, але він мусить довести себе у ще важливішому випробуванні. Якщо читача буде вихоплено зі звичних рамок його мислення, щоб побачити світ у новій перспективі, якщо його уяву буде збуджено і його психологічне бачення поглиблено, він знатиме, що *І Цзін* Вільгельма було вірно відтворено.

КЕРІ Ф. БЕЙНС

*Морріс, Коннектикут, 1949*

Примітка перекладачки до третього видання

Це видання представляє *І Цзін* у зовсім новому форматі, компактнішому як книга та яснішому у своїх типографічних розрізненнях. Професор Хельмут Вільгельм із Далекосхідного та Руського інституту Вашингтонського університету (Сіетл) написав передмову до нового видання, в якій коментує сучасні дослідження та інші переклади Книги Змін і пояснює принципи, якими керувався його батько у своїй праці. Професор Вільгельм схвалив доповнення редакторів, перегрупування деяких допоміжних матеріалів та виправлення бібліографічної інформації у виносках. Перегрупування полягають у розміщенні таблиці «Основні розділи матеріалу» поруч із новою передмовою, з якою вона повʼязана, та в перенесенні розділу «Про звернення до оракула» в кінець тому для зручності. Покажчик гексаграм за малюнком запозичено з німецького видання, а загальний покажчик складено.

Як я зазначила в Примітці перекладачки до другого видання, я також зобовʼязана професору Вільгельму за пояснювальну примітку щодо китайської титульної сторінки і п. Р. Ф. К. Галлу, перекладачеві Зібрання творів К. Ґ. Юнга, за те, що він звернув мою увагу на помилку в перекладі передмови Юнга. З незначними змінами передмова була опублікована у 1958 році в *Psychology and Religion: West and East* (Зібрання творів К. Ґ. Юнга, том 11).

Західний дослідник *І Цзін* завжди вдячний за допомогу в розумінні Книги. Він знайде таку допомогу у двох працях професора Хельмута Вільгельма, опублікованих після першого видання англійської версії *І Цзін* у 1950 році: *Change: Eight Lectures on the I Ching* (Нью-Йорк: Bollingen Series LXII, та Лондон, 1960) і «The Concept of Time in the Book of Changes» у *Man and Time* (Papers from the Eranos Yearbooks, 3; Нью-Йорк: Bollingen Series XXX, та Лондон, 1957).

К. Ф. Б.

*Морріс, Коннектикут, січень 1967*
